NOMBRE
    dos2unix - Convertidor de archivos de texto de formato DOS/Mac a Unix y
    viceversa

SINOPSIS
        dos2unix [parámetros] [ARCHIVO ...] [-n ARCH_DE_ENTRADA ARCH_DE_SALIDA ...]
        unix2dos [parámetros] [ARCHIVO ...] [-n ARCH_DE_ENTRADA ARCH_DE_SALIDA ...]

DESCRIPCIÓN
    El paquete Dos2unix incluye las utilerías "dos2unix" y "unix2dos" para
    convertir archivos de texto plano en formato DOS o Mac a formato Unix y
    viceversa.

    En archivos de texto DOS/Windows, un salto de línea, también conocido
    como nueva línea, es una combinación de dos caracteres: un retorno de
    carro (CR) seguido por un salto de línea (LF). En archivos de texto
    Unix, un salto de línea es solamente un carácter: el salto de línea
    (LF). En archivos de texto Mac, antes de Mac OS X, un salto de línea era
    sólo un carácter retorno de carro (CR). Actualmente, Mac OS usa el
    estilo Unix de saltos de línea (LF).

    Además de saltos de línea, Dos2unix puede también convertir la
    codificación de archivos. Unas cuantas páginas de códigos DOS pueden ser
    convertidas a Unix Latin-1. Y archivos Unicode de Windows (UTF-16)
    pueden ser convertidos a archivos Unicode de Unix (UTF-8).

    Los archivos binarios son ignorados automáticamente, a menos que se
    fuerce su conversión.

    Los archivos no regulares, tales como directorios y FIFO, son ignorados
    automáticamente.

    Los enlaces simbólicos y sus destinos no son modificados por defecto.
    Los enlaces simbólicos pueden opcionalmente ser reemplazados, o la
    salida puede ser escrita al archivo destino del enlace. Los enlaces
    simbólicos en Windows no están soportados. Estos son siempre
    reemplazados, sin que se alteren sus destinos.

    Dos2unix fue moldeado a partir del dos2unix que existe en SunOS/Solaris
    y tiene modos de conversión similares.

PARÁMETROS
    --  Todos los parámetros siguientes son tratados como nombres de
        archivo. Use este parámetro si desea convertir archivos cuyos
        nombres inician con un guión. Por ejemplo para convertir un archivo
        llamado "-foo", use este comando:

            dos2unix -- -foo

        O en modo de archivo nuevo:

            dos2unix -n -- -foo out.txt

    -ascii
        Sólo convierte los salto de línea. Éste es el modo de conversión por
        defecto.

    -iso
        Conversión entre el conjunto de caracteres DOS e ISO-8859-1. Véase
        también la sección MODOS DE CONVERSIÓN.

    -1252
        Usa la página de códigos Windows 1252 (Europa Occidental).

    -437
        Usa la página de códigos DOS 437 (EE. UU.). Está es la página de
        códigos usada por defecto para conversión ISO.

    -850
        Usa la página de códigos DOS 850 (Europa Occidental).

    -860
        Usa la página de códigos DOS 860 (Portugués).

    -863
        Usa la página de códigos DOS 863 (Francocanadiense).

    -865
        Usa la página de códigos DOS 865 (Nórdico).

    -7  Convierte caracteres de 8 bits al espacio de 7 bits.

    -c, --convmode CONVMODE
        Establece el modo de conversión, Donde CONVMODE puede ser: *ascii*,
        *7bit*, *iso*, *mac* siendo ascii el valor por defecto.

    -f, --force
        Fuerza la conversión de archivos binarios.

    -h, --help
        Despiega la ayuda y termina el programa.

    -k, --keepdate
        Mantiene la fecha del archivo de salida igual a la del archivo de
        entrada.

    -L, --license
        Muestra la licencia del programa.

    -l, --newline
        Añade salto de línea adicional.

        dos2unix: Sólo los saltos de línea DOS son cambiados por dos saltos
        de línea Unix. En modo Mac sólo los saltos de línea Mac son
        cambiados por dos saltos de línea Unix.

        unix2dos: Sólo los saltos de línea Unix son cambiados por dos saltos
        de línea DOS. En modo Mac los saltos de línea Unix son cambiados por
        dos saltos de línea Mac.

    -m, --add-bom
        Escribe una marca de orden de bytes para UTF-8 en el archivo de
        salida. Nunca use esta opción cuando la codificación de salida sea
        distinta de UTF-8. Véase también la sección UNICODE.

    -n, --newfile ARCH_DE_ENTRADA ARCH_DE_SALIDA ...
        Modo de archivo nuevo. Convierte el archivo ARCH_DE_ENTRADA y
        escribe la salida al archivo ARCH_DE_SALIDA. Los nombres de archivo
        deben ser dados en pares y los comodines *no* deben ser usados o
        *perderá* sus archivos.

        La persona que inicia la conversión en el modo de archivo nuevo
        (pareado) será el propietario del archivo convertido. Los permisos
        de lectura/escritura del archivo nuevo serán los permisos del
        archivo original menos la umask(1) de la persona que ejecute la
        conversión.

    -o, --oldfile ARCHIVO ...
        Modo de archivo viejo. Convierte el archivo ARCHIVO y lo sobrescribe
        con la salida. El programa por defecto se ejecuta en este modo. Sí
        se pueden emplear comodines.

        En modo de archivo antiguo (in situ), el archivo convertido obtiene
        el mismo propietario, grupo, y permisos de lectura/escritura que el
        archivo original. Lo mismo aplica cuando el archivo es convertido
        por otro usuario quien tiene permiso de lectura en el archivo (p.e.
        usuario root). La conversión será abortada cuando no sea posible
        preservar los valores originales. Cambiar el propietario implicaría
        que el propietario original ya no podrá leer el archivo. Cambiar el
        grupo podría ser un riesgo de seguridad, ya que el archivo podría
        ser accesible a personas inadecuadas. La preservación del
        propietario, grupo, y permisos de lectura/escritura sólo está
        soportada bajo Unix.

    -q, --quiet
        Modo silencioso. Suprime todas las advertencias y mensajes. El valor
        retornado es cero. Excepto cuando se emplean parámetros incorrectos.

    -s, --safe
        Ignora los archivos binarios (por defecto).

    -ul, --assume-utf16le
        Supone que el formato de archivo de entrada es UTF-16LE.

        Cuando existe una marca de orden de bytes (BOM) en el archivo de
        entrada, la BOM tiene prioridad sobre esta opción.

        Cuando se hace un supuesto incorrecto (el archivo de entrada no
        estaba en formato UTF-16LE) y la conversión tiene éxito, obtendrá un
        archivo UTF-8 de salida con el texto erróneo.

        La conversión errónea puede ser deshecha con iconv(1) mediante
        convertir el archivo UTF-8 de salida de vuelta a UTF-16LE. Esto
        restaurará el archivo original.

        El supuesto de UTF-16LE funciona como un *modo de conversión*. Al
        cambiar al modo por defecto *ascii* el supuesto UTF-16LE es
        deshabilitado.

    -ub, --assume-utf16be
        Supone que el formato del archivo de entrada es UTF-16BE.

        Esta opción funciona igual que la opción "-ul".

    -F, --follow-symlink
        Sigue los enlaces simbólicos y convierte los destinos.

    -R, --replace-symlink
        Reemplaza los enlaces simbólicos con los archivos convertidos (los
        archivos destino originales no se alteran).

    -S, --skip-symlink
        No altera los enlaces simbólicos ni sus destinos (por defecto).

    -V, --version
        Despiega la información de la versión y termina el programa.

MODO MAC
    En modo normal los saltos de línea son convertidos de DOS a Unix y
    viceversa. Los saltos de línea Mac no son convertidos.

    En modo Mac los saltos de línea son convertidos de Mac a Unix y
    viceversa. Los saltos de línea DOS no son modificados.

    Para ejecutar en modo Mac use el modificador "-c mac" o use los comandos
    "mac2unix" o "unix2mac".

MODOS DE CONVERSIÓN
    Los modos de conversión *ascii*, *7bit*, e *iso* son similares a los de
    los comandos dos2unix/unix2dos de SunOS/Solaris.

    ascii
        En modo "ascii" sólo los saltos de línea son convertidos. Éste es el
        modo de conversión por defecto.

        Aunque el nombre de este modo es ASCII, el cual es un estándar de 7
        bits, éste emplea 8 bits. Siempre use este modo cuando convierta
        archivos en Unicode UTF-8.

    7bit
        En este modo todos los caracteres no ASCII de 8 bits (con valores de
        128 a 255) son convertidos al espacio de 7 bits.

    iso Los caracteres son convertidos entre un conjunto de caracteres DOS
        (página de códigos) y el conjunto de caracteres ISO-8859-1 (Latín-1)
        de Unix. Los caracteres DOS sin equivalente ISO-8859-1, para los
        cuales la conversión es imposible, son convertidos en un punto. Lo
        mismo se aplica para caracteres ISO-8859-1 sin contraparte DOS.

        Cuando sólo se emplea el parámetro "-iso", dos2unix intentará
        determinar la página de códigos activa. Cuando esto no sea posible,
        dos2unix utilizará la página de códigos 437 por defecto, la cual es
        empleada principalmente en EE. UU. Para forzar una página de códigos
        específica emplee los parámetros -437 (EE. UU.), -850 (Europa
        Occidental), -860 (Portugués), -863 (Francocanadiense), o -865
        (Nórdico). La página de códigos Windows 1252 (Europa Occidental)
        también está soportada con el parámetro -1252. Para acceder a otras
        páginas de códigos use dos2unix en combinación con iconv(1). Iconv
        puede convertir entre una larga lista de codificaciones de
        caracteres.

        Nunca emplee la conversión ISO en archivos de texto Unicode. Esto
        corromperá los archivos codificados como UTF-8.

        Algunos ejemplos:

        Convierte de la página de códigos por defecto de DOS a Latín-1 de
        Unix.

            dos2unix -iso -n in.txt out.txt

        Convierte de DOS 850 a Unix Latín-1.

            dos2unix -850 -n in.txt out.txt

        Convierte de Windows 1252 a Unix Latín-1.

            dos2unix -1252 -n in.txt out.txt

        Convierte de Windows 1252 a Unix UTF-8 (Unicode).

            iconv -f CP1252 -t UTF-8 in.txt | dos2unix > out.txt

        Convierte de Unix Latín-1 a la página de códigos por defecto de DOS.

            unix2dos -iso -n in.txt out.txt

        Convierte de Unix Latín-1 a DOS 850.

            unix2dos -850 -n in.txt out.txt

        Convierte de Unix Latín-1 a Windows 1252.

            unix2dos -1252 -n in.txt out.txt

        Convierte de Unix UTF-8 (Unicode) a Windows 1252.

            unix2dos < in.txt | iconv -f UTF-8 -t CP1252 > out.txt

        Véase también <http://czyborra.com/charsets/codepages.html> y
        <http://czyborra.com/charsets/iso8859.html>.

UNICODE
  Codificaciones
    Existen diferentes codificaciones Unicode. En Unix y Linux los archivos
    Unicode son codificados comúnmente como UTF-8. En Windows los archivos
    de texto Unicode pueden estar codificados en UTF-8, UTF-16, o UTF-16 big
    endian, pero con más frecuencia son codificados en formato UTF-16.

  Conversion
    Los archivos de texto Unicode pueden tener saltos de línea DOS, Unix o
    Mac, como cualquier archivo de texto.

    Todas las versiones de dos2unix y unix2dos pueden convertir archivos
    codificados como UTF-8, debido a que UTF-8 fue diseñado para
    retro-compatibilidad con ASCII.

    Dos2unix y unix2dos con soporte Unicode UTF-16, pueden leer archivos de
    texto codificados como UTF-16 little y big endian. Para ver si dos2unix
    fue compilado con soporte UTF-16 escriba "dos2unix -V".

    Las versiones Windows de dos2unix y unix2dos siempre convierten archivos
    Codificados como UTF-16 a UTF-8. Las versiones Unix de dos2unix/unix2dos
    convierten archivos UTF-16 a la codificación de caracteres local cuando
    es configurado a UTF-8. Emplee el comando locale(1) para determinar cual
    es la codificación de caracteres local.

    Dado que los archivos de texto formateados UTF-8 son bien soportados
    tanto en Windows como en Unix, dos2unix y unix2dos no tienen opción para
    escribir archivos UTF-16. Todos los caracteres UTF-16 pueden ser
    codificados en UTF-8. La conversión de UTF-16 a UTF-8 ocurre sin
    pérdida. Los archivos UTF-16 serán ignorados en Unix cuando la
    codificación de caracteres local no sea UTF-8, para evitar la pérdida
    accidental de texto. Cuando ocurre un error de conversión de UTF-16 a
    UTF-8, por ejemplo cuando el archivo de entrada UTF-16 contiene un
    error, el archivo será ignorado.

    La conversión en modos ISO y 7-bit no funciona en archivos UTF-16.

  Marca de orden de bytes
    En Windows los archivos de texto Unicode típicamente tienen una marca de
    orden de bytes (BOM), debido a que muchos programas de Windows
    (incluyendo el Bloc de notas) añaden una BOM por defecto. Véase también
    <http://es.wikipedia.org/wiki/Marca_de_orden_de_bytes_%28BOM%29>.

    En Unix los archivos Unicode típicamente no tienen una BOM. Se supone
    que los archivos de texto son codificados en la codificación de
    caracteres local.

    Dos2unix sólo puede detectar si un archivo está en formato UTF-16 si el
    archivo tiene una BOM. Cuando un archivo UTF-16 no tiene una BOM,
    dos2unix tratará el archivo como un archivo binario.

    Emplee la opción "-ul" o "-ub" para convertir un archivo UTF-16 sin BOM.

    Dos2unix nunca escribe una BOM en el archivo de salida, a menos que
    emplee la opción "-m".

    Unix2dos escribe una BOM en el archivo de salida cuando el archivo de
    entrada tiene una BOM, o cuando se emplea la opción "-m".

  Ejemplos Unicode
    Convertir de Windows UTF-16 (con una BOM) a Unix UTF-8

        dos2unix -n in.txt out.txt

    Convertir de Windows UTF-16LE (sin una BOM) a Unix UTF-8

        dos2unix -ul -n in.txt out.txt

    Convertir de Unix UTF-8 a Windows UTF-8 sin una BOM

        unix2dos -m -n in.txt out.txt

    Convertir de Unix UTF-8 a Windows UTF-16

        unix2dos < in.txt | iconv -f UTF-8 -t UTF-16 > out.txt

EJEMPLOS
    Lee la entrada desde 'stdin' y escribe la salida a 'stdout'.

        dos2unix
        dos2unix -l -c mac

    Convierte y reemplaza a.txt. Convierte y reemplaza b.txt.

        dos2unix a.txt b.txt
        dos2unix -o a.txt b.txt

    Convierte y reemplaza a.txt empleando modo de conversión ascii.

        dos2unix a.txt

    Convierte y reemplaza a.txt empleando modo de conversión ascii.
    Convierte y reemplaza b.txt empleando modo de conversión de 7bits.

        dos2unix a.txt -c 7bit b.txt
        dos2unix -c ascii a.txt -c 7bit b.txt
        dos2unix -ascii a.txt -7 b.txt

    Convierte a.txt del formato de Mac a Unix.

        dos2unix -c mac a.txt
        mac2unix a.txt

    Convierte a.txt del formato de Unix a Mac.

        unix2dos -c mac a.txt
        unix2mac a.txt

    Convierte y reemplaza a.txt manteniendo la fecha del archivo original.

        dos2unix -k a.txt
        dos2unix -k -o a.txt

    Convierte a.txt y escribe la salida a e.txt.

        dos2unix -n a.txt e.txt

    Convierte a.txt y escribe la salida a e.txt, manteniendo la fecha de
    e.txt igual a la de a.txt.

        dos2unix -k -n a.txt e.txt

    Convierte y reemplaza a.txt. Convierte b.txt y escribe a e.txt.

        dos2unix a.txt -n b.txt e.txt
        dos2unix -o a.txt -n b.txt e.txt

    Convierte c.txt y escribe a e.txt. Convierte y reemplaza a.txt.
    Convierte y reemplaza b.txt. Convierte d.txt y escribe a f.txt.

        dos2unix -n c.txt e.txt -o a.txt b.txt -n d.txt f.txt

CONVERSIÓN RECURSIVA
    Emplee dos2unix en combinación con los comandos find(1) y xargs(1) para
    convertir recursivamente archivos de texto contenidos en un árbol de
    directorios. Por ejemplo para convertir todos los archivos .txt en el
    árbol de directorios debajo del directorio actual escriba:

        find . -name *.txt |xargs dos2unix

INTERNACIONALIZACIÓN
    LANG
        El idioma principal se selecciona con la variable de entorno LANG.
        La variable LANG consiste de varias partes. La primer parte es el
        código del idioma en minúsculas. La segunda es opcional y es el
        código del país en mayúsculas, precedido por un guión bajo. Existe
        también una tercera parte opcional: la codificación de caracteres,
        precedida por un punto. Unos cuantos ejemplos para intérpretes de
        comandos tipo POSIX estándar:

            export LANG=nl               Neerlandés
            export LANG=nl_NL            Neerlandés, Países Bajos
            export LANG=nl_BE            Neerlandés, Bélgica
            export LANG=es_ES            Español, España
            export LANG=es_MX            Español, México
            export LANG=en_US.iso88591   Ingles, EE. UU., codificación Latín-1
            export LANG=en_GB.UTF-8      Ingles, Reino Unido, codificación UTF-8

        Para una lista completa de códigos de idioma y país véase el manual
        de gettext:
        <http://www.gnu.org/software/gettext/manual/gettext.html#Language-Co
        des>

        En sistemas Unix puede emplear el comando locale(1) para obtener
        información específica del locale.

    LANGUAGE
        Con la variable de entorno LANGUAGE puede especificar una lista de
        prioridad de los idiomas, separados por dos puntos. Dos2unix da
        preferencia a LANGUAGE por encima de LANG. Por ejemplo, primero
        neerlandés y entonces alemán: "LANGUAGE=nl:de". Antes de que pueda
        usar una lista de prioridad de idiomas a través de la variable
        LANGUAGE, primero tiene que habilitar la internacionalización,
        mediante asignar un valor distinto de "C" a LANG (o LC_ALL). Véase
        también el manual de gettext:
        <http://www.gnu.org/software/gettext/manual/gettext.html#The-LANGUAG
        E-variable>

        Si selecciona un idioma que no está disponible el programa
        funcionará en ingles.

    DOS2UNIX_LOCALEDIR
        Con la variable de entorno DOS2UNIX_LOCALEDIR el LOCALEDIR asignado
        durante la compilación puede ser modificado. LOCALEDIR es usado para
        encontrar los archivos de idioma. El valor por defecto de GNU es
        "/usr/local/share/locale". El parámetro --version desplegará el
        LOCALEDIR en uso.

        Ejemplo (intérprete de comandos POSIX):

            export DOS2UNIX_LOCALEDIR=$HOME/share/locale

VALOR DE RETORNO
    Se regresa cero cuando el programa termina exitosamente. Cuando ocurre
    un error del sistema se regresará el último número de error del sistema.
    Para otros errores se regresa 1.

    El valor de retorno es siempre cero en modo silencioso, excepto cuando
    se emplean parámetros incorrectos.

ESTÁNDARES
    <http://es.wikipedia.org/wiki/Documento_de_texto>

    <http://es.wikipedia.org/wiki/Retorno_de_carro>

    <http://es.wikipedia.org/wiki/Nueva_l%C3%ADnea>

    <http://es.wikipedia.org/wiki/Unicode>

AUTORES
    Benjamin Lin - <blin@socs.uts.edu.au> Bernd Johannes Wuebben (modo
    mac2unix) - <wuebben@kde.org>, Christian Wurll (añadió el salto de línea
    extra) - <wurll@ira.uka.de>, Erwin Waterlander - <waterlan@xs4all.nl>
    (Mantenimiento)

    Página del proyecto: <http://waterlan.home.xs4all.nl/dos2unix.html>

    Página de SourceForge: <http://sourceforge.net/projects/dos2unix/>

    Freecode: <http://freecode.com/projects/dos2unix>

VÉASE TAMBIÉN
    file(1) find(1) iconv(1) locale(1) xargs(1)

POD ERRORS
    Hey! The above document had some coding errors, which are explained
    below:

    Around line 59:
        Non-ASCII character seen before =encoding in '[parámetros]'.
        Assuming ISO8859-1

